Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Ich bin Daniel. Und ich bin Richard.
Und Richard, worum geht's heute?
Worum geht's heute? Gut, es geht heute um, grob gesagt, endlich einmal quasi eine Premiere,
seit wir diesen Podcast gestartet haben, um Russland.
In welcher Zeit befinden wir uns?
Wir befinden uns Ende 17. Anfang 18.
Was kann das ungefähr sein? Wer ist dort?
Und um die Person geht's unter anderem auch jetzt um den Raspotin.
Der Raspotin war später, ne?
Ja.
Der ist 90 Jahre wahrscheinlich. Aber irgendein Zar wahrscheinlich.
Es geht tatsächlich um einen Zar. Und es geht um wahrscheinlich den wichtigsten Zar und
ersten Kaiser Russlands.
Dann sollte ich ihn wahrscheinlich kennen.
Du kennst ihn sicher. Ich sage einfach mal den Namen und du sagst mir dann, ob du ihn kennst.
Es geht um Peter den Groß.
Ah ja, St. Petersburg.
St. Petersburg. Kommen wir auch noch, sprechen wir dann auch noch kurz drüber.
Aber ja, es geht um Peter den Großen. Peter der Große ist aus der Familie der Romanows.
Romanows, die ab Anfang des 17. Jahrhunderts bis ins 20. Jahrhundert die Zaren gestellt haben.
Peter der Große, geboren im Jahr 1672 und ist im Jahr 1682 zum Zar und Großfürsten
geboren. 72 geboren, 82 Zar, also wie alt war er?
10.
Relativ jung.
Relativ jung. Und das Ding ist, er ist, nachdem sein Halbbruder, Fiodor III., der vorher
Zarber gestorben ist, der ist im Jahr 1676 zum Zar geworden, ist Peter dann im Jahr 1682
gemeinsam mit seinem Halbbruder Ivan V. Zar geworden.
Warum beide gleichzeitig Zaren wurden, darüber sprechen wir gleich noch.
Noch was kurz zum Ivan, der gemeinsam mit ihm. Ivan war beinahe blind, aber Epileptiker
und geistig etwas zurückgeblieben. Und deswegen hat er auch kaum Einfluss gehabt, also hat
er nicht wirklich einen Einfluss gehabt auf die Regierungsgeschäfte und überhaupt auf
diese Zeit.
Ein bisschen was über Peter den Großen. Peter hat sich relativ schnell, oder relativ schnell,
hat sich für ziemlich viele Dinge interessiert, also vor allem für kriegerische Auseinandersetzungen,
hat sich für die Wirtschaft interessiert und er hat sich auch für recht konkrete Dinge,
wie zum Beispiel den Schiffsbau interessiert. Also er ist oft, was ein Indikator dafür
ist, warum er die Dinge gemacht hat, die er später dann gemacht hat, auf die wir dann
auch noch zu sprechen kommen. Also der Grund, dass ich jetzt über Peter den Großen spreche,
ist, dass die eigentliche Geschichte, über die ich sprechen will, dass die von ihm eingeführt
worden ist und zwar beeinflusst von etwas, was er gemacht hat, als er Mitte, Ende 20
war. Und zwar, da war er schon zah, ist er mit der sogenannten großen Gesandtschaft
durch Westeuropa gereist. Also er war in unterschiedlichen Ländern, er war in Niederlanden, Österreich
und vor allem England und oft incognito. Das heißt, er war zwar mit, also diese große
Gesandtschaft, die bestand aus drei Botschaftern und über 300 Personen und sie sind von, eben
an allen großen Höfen empfangen worden, aber er war nicht nur dort, um quasi sich gut zu
stellen mit den Herrschern und Herrscherinnen, sondern auch, um mehr zu lernen über die
Wirtschaft und über vor allem den Schiffsbau. Deswegen war er in den Niederlanden oder Holland
und eben auch in England. Und es gibt quasi als Geschichte, in der Geschichte, gibt es
ein paar lustige Details, wenn man so will, über seine Zeit in England. Er war eben
mit seiner gesamten Gesandtschaft unter anderem in England und hat dort natürlich diese,
so die großen Institutionen besucht, also war beim Royal Observatory, Royal Mint, also
wo sie die Münzen geprägt haben, bei der Royal Society, also quasi die Wissenschaftsakademie
der Briten und an der Universität von Oxford. Und er ist aber dann im Jahr 1698, ist er
für einige Zeit abgestiegen, im Haus des Schriftstellers John Evelyn und dieses Haus,
also dieses Haus, wenn man so will, also eigentlich die, wie man halt im Englischen
ein Haus nennt, das war halt eher so schlossähnliches Haus, das hat Seys Court geheißen und war
in Detford, das so im Südosten Londons liegt und ist deswegen sehr gut gelegen, weil es
sehr nah an den Schiffswerften war und Peter gern zu den Schiffswerften runtergegangen
ist und selber auch mitgearbeitet hat und halt auch zugeschaut hat, wie Schiffe gebaut
werden, weil ihn das sehr interessiert hat. Was er aber auch gemacht hat, gemeinsam mit
seiner Entourage, war, dass er dieses gesamte Haus und die Gärten völlig verwüstet hat.
Also Party gemacht haben oder? Ja, sie waren einfach so relativ unbeeindruckt
von der Schönheit dieser Gärten und des Hauses und haben einfach gemacht, was sie wollten.
Also als sie weg waren, ist John Evelyn zurückgekehrt zu seinem Haus und hat gesehen, wie verwüstet
war und hat es gleich vom Royal Surveyor anschauen lassen, damit er schätzen kann, wie hoch der
Schaden ist und da ist dann eben in diesem Report gestanden, was eben alles gemacht worden
ist. Also zum Beispiel die Teppiche sind zurückgelassen worden, voller Fett und Tinte, etliche Bilder
im Haus, also der Gemälde, sind offenbar so als Zielscheiben verwendet worden und beinahe
alle Schlösser und Fenster im Haus waren zerbrochen und jeder einzelne der 50 Stühle,
die im Haus waren, war verschwunden, wahrscheinlich weil sie die Stühle einfach als Feuerholz
für Feuer verwendet haben. Und das Beste ist, in einer Wand des Hauses, also in einer
Wand des Hauses ist ein menschengroßes Loch geschlagen worden und sie gehen davon aus,
dass dieses Loch eingeschlagen worden ist, damit Peter schneller runter zur Schiffswerft
kommt. Also das hat seinen Weg abgekürzt und er hat dann einfach quasi einen neuen
Ausgang gebraucht und dann haben sie einfach ein Loch in die Wand geschlagen.
Das ist eine Geschichte, die so quälenbelegt ist oder die eher…
Die ist schon quälenbelegt, ja.
Da geht es jetzt aber nicht schon eher darum, dass man so versucht, den Osten so als eher
barbarisch darzustellen, quasi die kommen hier und führen sich auf und haben keine Manieren?
Nein, glaube ich nicht, weil die Quellen dafür sind relativ seriös. Das ist wirklich vom
königlichen Beobachter, der hat das niedergeschrieben, also der Schaden ist auf 350 Pund oder so
geschätzt worden, was wahnsinnig viel Geld ist für damals. Und das ist ziemlich gut
belegt, dass das wirklich passiert ist. Heutzutage steht das Haus auch nicht mehr, es ist nur
noch Grund und Boden. Und sie haben nicht nur das Haus zerstört, sie haben auch den
Garten zerstört, der wahnsinnige Elaborat, der Garten war mit schönen Hecken und so
weiter. Und ganz interessant, angeblich haben sie so Spiele gemacht, wo sich einer in einer
Scheibtruhe, also einer Schubkarre gesetzt hat und der andere hat ihn dann so durch die
Hecken geschoben, also so Löcher in die Hecken geschoben über dieses Spiel. Was deswegen
lustig ist, weil damals in Russland sowas wie die Scheibtruhe oder Schubkarren nicht
existiert hat. Das war für sie so ein neues Ding, also haben sie gleich Spiele damit aufgehört
und haben dann quasi so Rennen veranstaltet mit diesem Schubkarren. Was wir als Jugendliche
auch gemacht haben, mit Einkaufsbäcken auch vor allen Dingen. Ja genau, durch Hecken.
Durchaus auch durch Hecken. Auf jeden Fall, das war die Zeit von Peter dem Großen, während
der Großen Gesellschaft. Er ist dann noch weiter gereist, er war dann in Wien und in
Wien hat ihn dann aus Russland die Nachricht erreicht, dass es einen Aufstand gab bzw.
gibt und zwar der Strelitzen. Weißt du, wer die sind? Nein, keine Ahnung. Also die Strelitzen
waren sowas wie die Palastgarde. Waren sehr gut bewaffnet und ausgebildet und waren im
Grunde sowas wie das erste stehende Heer Russlands und haben eben als Palastgarde gedient. Und
eben im Jahr 1698 gab es diesen Aufstand in Moskau, wahrscheinlich ausgelöst von der
Halbschwester von Peter dem Großen, aber das ist nicht ganz sicher. Und er ist dann
auf ihn zurückgekehrt und hat diesen Aufstand niedergeschlagen. Und das Ding ist, der Peter
war nicht wahnsinnig gut zu sprechen auf die Strelitzen, weil es schon der zweite Aufstand
von ihnen war. Und der erste Aufstand war nämlich, und jetzt kommen wir wieder zurück
zu seiner Krönung als Zar, der erste Aufstand war 1682, nachdem sein Halbbruder, der Fjodor
der Dritte, gestorben ist. Und da haben die Strelitzen rebelliert, weil ihnen vermittelt
worden ist, dass sein Halbbruder Ivan umgebracht worden ist. Und ich sag Halbbruder, also der
Ivan war der Sohn der ersten Frau Fjodors und Peter war der Sohn der zweiten Frau.
Das heißt, da hat es so diesen Kampf zwischen den Nachkommen dieser Frauen gegeben. Es hat
sich dann natürlich herausgestellt, dass der Ivan nicht umgebracht worden ist, aber trotzdem
haben die Strelitzen vor den Augen von Peter zwei Brüder seiner Mutter und deren Ziehvater
umgebracht, was ihn natürlich geprägt hat für die Zukunft. Deswegen war er eben auch,
als er dann zurückgekommen ist, sowieso schon schlecht auf die Strelitzen zu sprechen und
hat sie dann einfach auf recht grausame Art und Weise verfolgt und hinrichten lassen.
Und es gibt ein Gemälde, das ganz interessant ist, weil es auch ein bisschen verdeutlicht,
was danach passiert ist. Das heißt, am Morgen der Strelitzen-Hinrichtung und ist von einem
gewissen Vasily Ivanovich Surikov, der so in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts gelebt hat,
also schon ein bisschen später. Aber auf diesem Gemälde sieht man sehr gut auf der linken Seite
die Strelitzen, die kurz vor der Hinrichtung sind und die schauen sehr erbärmlich aus und ihre
Familien sind dort und trauern quasi mit ihnen, weil sie umgebracht werden. Und die Strelitzen
haben auch diese klassische russische Kleidung an, haben lange Bärte. Und auf der rechten Seite sieht
man so stolz auf dem Pferd sitzen, Peter dem Großen, der mit so eiserner Mine runterstarrt auf
die Verdammten und er natürlich glatt geschoren. Und dann kommen wir nämlich zur eigentlichen
Geschichte, die ihr erzählen wollt. Die eigentliche Geschichte ist nämlich die, Peter kommt also
zurück und schlägt diesen Aufstand nieder und zerstört quasi diese Strelitzen. Und diese
Strelitzen, ich weiß leider nicht, wie man sie wirklich ausspricht, die symbolisieren quasi das
alte Russland. Und Peter war eben auch bevor, vor dieser großen Gesellschaft, war sehr interessiert
am Westen und an der Art, wie im Westen Krieg geführt wird und wie die westliche Wirtschaft
funktioniert und westliche Kultur und so weiter. Und als er dann zurückgekommen ist, wollte
Russland eben genauso verwestlichen. Und die Abschaffung der Strelitzen war quasi so ein
symbolischer Teil auch, weil die für dieses alte Russland gestanden sind. Und ein Teil dieser
symbolischen Verwestlichung war auch, dass die klassische russische Kleidung, also so Kaftan und
Fell und Stiefel und Fellmützen und so weiter, die ja benötigt waren, weil es einfach kalt war,
ersetzt worden sind durch die klassische westliche Kleidung. Also so Spangenschuhe und diese Röcke.
Also relativ ungeeignet für Russland, aber quasi verdeutlicht so die Verwestlichung. Und natürlich
auch, dass keine Bärte mehr getragen werden. Und als er dann zurückgekommen ist und im Zuge seiner
Reformen, die sich natürlich dann über die nächsten zehn, zwanzig Jahre ausgedehnt haben,
hat Peter der Große Bärte verboten. Und die einzigen, die ausgenommen waren, waren quasi
die niedrigsten Bauern und Geistliche. Und es gibt so diese Szene, dass er zurückgekommen ist
aus dem Westen und gleich einmal allen hohen Würdenträgern am Hof selbst den Bart abrasiert
hat. Also nicht abrasiert, sondern mit einer Klinge einfach abgeschnitten. Und niemand hat sich
wirklich getraut, was zu sagen. Er hat es fast bei jedem gemacht, bis auf die Würdenträger der
Kirche. War natürlich für alle ein ziemlich erfräumter, weil damals nicht nur von der Kirche
ausgehend, sondern generell traditionell hat jeder einen Bart haben müssen. Also der Bart war quasi
Symbol für alles Mögliche, Männlichkeit und Würde und was weiß ich. Und Peter hat das quasi alles
abgeschafft und hat die Bärte selbst eben auch abrasiert und dann eben alle anderen Bärte
verbannt. Und jetzt kommt eigentlich die Geschichte, die erzählen wollte. Was er gemacht hat, war,
dass er Bärte verbannt hat. Und jeder, der weiterhin einen Bart haben wollte, hat das machen
können, aber hat eine Bartsteuer zahlen müssen. Bartsteuer, die habe ich gestern auch schon gestolpert,
weil jemand meinte, das wäre eine gute Möglichkeit, um so als Hipstersteuer quasi eine Bartsteuer
einzuführen. Auf jeden Fall gab es diese Bartsteuer und diese Bartsteuer, wenn jemand also einen Bart
hatte, dann hat er diese Bartsteuer bezahlen müssen und diese die Steuer war gradiert. Also das heißt,
jemand, der relativ wenig verdient hat, hat relativ wenig Bartsteuer zahlen müssen und je mehr man verdient hat,
desto mehr Steuer hat man zahlen müssen. Das hat schon relativ teuer werden können. Und wenn man diese
Bartsteuer bezahlt hat, dann hat man so eine Art Medaille gekriegt oder Medaillon und auf diesem
Medaillon war so ein stilisierter Bart zu sehen und das ist so im Text draufgestanden, die Steuer ist
bezahlt. Und das hat man dann um den Hals tragen müssen. Und ja, das hat sich ja eine Zeit lang durchgesetzt
und war ihm Teil seiner Reformen, die Russland mehr dem Westen annähern sollten. Man muss natürlich
dazu sagen, diese Bartsteuer war ein Teil von einer hohen Anzahl an neuen Steuern, die er eingeführt
hat. Und die hat er halt eingeführt, weil er viel Geld gebraucht hat, weil er sehr aufwendige Reformpläne
gehabt hat. Also er hat zum Beispiel, hat er eine eigene Marine gebaut, weil er eben den großen Verein
Schweden gehabt hat, die ja über sehr gute Marine verfügt haben. Und er hat, weil du es vorhin
angesprochen hast, St. Petersburg gebaut. Also bis dahin war Moskau Regierungssitz und er auch im Zuge
der, weil er Moskau gehasst hat eigentlich, hat er dann beschlossen, St. Petersburg zu bauen.
Und St. Petersburg lustigerweise war, also dort, wo er es dann gebaut hat, ist so an der Neva. Und dieses
Gebiet hat in Wirklichkeit noch Schweden gehört, mit denen er im Krieg war. Aber er hat es quasi,
er hat es einfach besetzt und hat dann angefangen, dort St. Petersburg zu bauen. Auf jeden Fall hat er
ziemlich viele Steuern neben dieser Bartsteuer auch noch eingeführt. Und ich lese jetzt ein paar vor.
Das kommt übrigens aus dem großartigen Buch Peter the Great's Life and World von einem gewissen
Robert K. Massey. Also wer mehr über Peter den Großen und alles, was er gemacht hat, wissen will,
liest am besten dieses Buch. Muss er kein anderes mehr lesen. Peter K. Massey. Auf jeden Fall, die Steuern,
die er eingeführt hat, waren zum Beispiel auf Geburten, auf Hochzeiten, auf Begräbnisse und
auf die Registrierung von Testamenten. Zu der Barttaxe kann man auch noch Schnurrbart steuern.
Also selbst wenn du dir einen Schnurrbart stehst, was heutzutage auch ganz gut wäre, dann würden
wenige Leute Essige Schnurrwerte tragen. Also jetzt möchte ich niemanden beleidigen, der einen Schnurrbart hat, aber
Schnurrwerte. Ich würde es aber nur im November einführen. Ja, da könnte man Doppelgeld machen.
Movember, die Leute zahlen und lustigerweise hat er auch Steuern eingeführt auf Häuser in Moskau.
Was natürlich auch quasi Ausdruck seines Hasses auf Moskau war. Und alle, die in Moskau leben oder nicht nach
St. Petersburg gekommen sind, um da zu leben. Dann hat er Steuern auf Bienenstöcke eingeführt. Er hat
Steuern auf Betten eingeführt. Er hat Steuern auf Bäder eingeführt. Er hat Gasthaussteuer eingeführt.
Er hat Steuern auf Küchenöfen und auf das Feuerholz, das in diesem Küchenofen verbrannt worden ist,
eingeführt oder generell auf Feuerholz. Und er hat sogar eine Steuern auf Trinkwasser eingeführt.
Interessant. Ja, also ziemlich umtriebig wirtschaftlich, wenn es zusammengegangen ist.
Aber hat er sich da orientiert an westlichen Modellen? Ich glaube, es ist nicht westlich orientiert, sondern
es war mehr die Notwendigkeit, dass er Geld verdient. Wofür hat er das Geld dann verwendet? Um zum Beispiel
St. Petersburg zu bauen? Eben, um St. Petersburg zu bauen und um diese Marine aufzubauen. Er hat ja viel
gelernt in England und er hat auch ein Schiff gebaut, ein sehr modernes Schiff. Und seine Marine, die er
dann gebaut hat, war dann auch moderner als die der Schweden. Ich glaube, es war um 1700
ist das Steuerrad eingeführt worden und er hat auf seinem Schiff, das hat, glaube ich, die Standard,
auf jeden Fall hat er eben dieses Standard gebaut und das ist eines der modernsten Schiffe gewesen.
Ja, das ist quasi sein Hausboot gewesen. Ja, und St. Petersburg hat er gebaut damit. St. Petersburg, das
natürlich auch auf dem Rücken vieler russischer Arbeiter, Unfreier gebaut worden ist. Das ist ja
ein riesen Ding gewesen, dass er zwar sein Land reformiert hat und dass er viel Westliches
eingeführt hat, aber viel von dem ist wirklich auf dem Rücken der Bevölkerung passiert, für die er
nicht wahnsinnig viel übrig gehabt hat, weil sie eben halt relativ günstige Arbeitskräfte waren.
St. Petersburg ist dann bis 1917 als Regierungssitz verwendet worden. Nach seinem Tod ist es,
ich glaube für ein paar Jahre, ist wieder Moskau verwendet worden, aber ich glaube, schon noch vor
Katharina der Großen ist es wieder zurückgegangen nach St. Petersburg und war dann eben bis zur
Revolution, war es Regierungssitz, nach der Revolution ist Moskau heute wieder der Regierungssitz
geworden. Ja, zum Bart habe ich noch was beizutragen. Und zwar im Jahr 1567 ist der Hans
Steininger, der war Stadthauptmann von Braunau, ist gestorben, er brach sich das Genick, weil er über
seinen eigenen Bart gestolpert ist. Das ist so gut. Ja, das ist diese Liste der ungewöhnlichen Todesfälle.
Über seinen eigenen Bart gestolpert. Ja, Steininger bewahrte den Bart, der fast eineinhalb Meter lang
war, normalerweise zusammengerollt in seiner Brusttasche auf. In seiner Brusttasche? Ja.
Das ist eine große Brusttasche. Ja, also das war meine Geschichte der Bartsteuer eigentlich. Ich habe
nicht gewusst, wie es Bartsteuer ist. Das war eigentlich die Geschichte, aber viele Geschichten
in der Geschichte. Also deine Hauptgeschichte ist die Bartgeschichte? Eigentlich ist die
Hauptgeschichte die Bartsteuer, aber dann noch als kleiner Exkurs die Zeit in England, wo er das
Haus zerstört hat und seine Reformen und St. Petersburg. Ich bin jetzt nicht weiter ins Detail
gegangen, was Peter der Große noch gemacht hat, weil er hat natürlich diese Marine aufgebaut und
er hat quasi Russland in eine neue Zeit geführt. Deswegen ist er auch der Große. Man könnte auch
sagen, er ist der Große, weil er wirklich relativ groß war. Angeblich war er über zwei Meter groß.
Verstehe, was zu der Zeit wahrscheinlich sehr ungewöhnlich war. Ja, relativ ungewöhnlich.
Vielen Dank, Richard. Wie du gemerkt hast, ich habe fast keine Ahnung zum Thema Russland und Peter
der Große und überhaupt dieses ganze Zahnreich, das ist mir bis jetzt so sehr fremd. Ja, ich habe
mir gedacht, wir waren bisher sehr eurozentristisch bisher. Da müssen wir ein bisschen... Das stimmt
allerdings. Das müssen wir uns ein bisschen aufweiten. Ich meine natürlich, das jetzige
über Peter war auch wieder recht eurozentristisch, weil es eigentlich darum geht, dass er Russland
näher an dieses Europa dranbringt, das wir kennen. Aber... Ich muss ja sagen, es gibt ja in Wien auch,
wir haben ja beide in Wien Geschichte studiert, auch dort das Institut für osteuropäische
Geschichte. Und ich, wenn ich ganz ehrlich bin, ich habe eine Veranstaltung dort besucht oder so,
also fast gar nichts. Ich glaube, ich habe auch nicht mehr gemacht. Insofern gut, dass du das Thema
mit einbringst und vielleicht schaffen wir es ja mal unsere Perspektive dadurch ein bisschen
auszuweiten. Ja, also für meine nächste Geschichte sage ich jetzt einfach, werde ich irgendwas
nicht europäisches nehmen. Sehr gut. Ja, wir sind gespannt. In dem Fall, Richard, danke für die
Geschichte. Ja, sehr gern, Daniel. Danke fürs Zuhören und ich muss noch einen Dank ansprechen.
Danke fürs Zuhören? Ja, danke fürs Zuhören. Achso, du bedankst dich bei den Menschen, die zuhören.
Sprechen wir doch zuhören. Also ich danke allen, die zugehört haben. Ja, ich auch. Und noch
ein weiterer Dank geht an alle, die uns bei iTunes bewerbelt haben, weil wir haben jetzt
die Sternchenwertung. Ja, wir haben die Sternchenwertung. Fünf Sterne. Vielen Dank dafür.
Ja, also wer Feedback geben will, kann das machen auf unserem Blog, Zeitsprung.fm unter
jeder Episode oder direkt per E-Mail, wenn es nicht öffentlich sein soll, sondern nur direkt an uns
gehen. Das ist dann Feedback.zeitsprung.fm und natürlich auch auf Facebook, wo wir jede Woche
einen Link zur neuen Episode posten oder auch auf Twitter, wo man uns direkt anschreiben kann.
Und dann lassen wir das letzte Wort. Wie immer Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Worte damals erzielt haben.